В области сжатия данных кодирование Шеннона-Фано представляет собой метод построения префиксного кода на основе набора символов и их вероятностей (оцененных или измеренных). Он неоптимален в том смысле, что он не обеспечивает минимально возможной ожидаемой длины кодового слова, как кодирование Хаффмана; однако, в отличие от кодирования Хаффмана, оно гарантирует, что все длины кодовых слов находятся в пределах одного бита от их теоретического идеала - logP(x). Этот метод был предложен в «Математической теории коммуникации» Клода Элвуда Шеннона в 1948 году.